---
layout: post
title: "x86과 ARM: 둘의 차이점"
date: 2023-03-05 09:53 +0900
description: 컴퓨터 소프트웨어를 개발하는데 있어서, 프로세서의 아키텍쳐는 매우 중요한 역할을 합니다. 이번 글에서는 가장 인기 있는 아키텍처인 x86과 ARM에 대해 비교하고자 합니다. 둘의 차이점은 무엇이며, 어떻게 다른지 살펴보겠습니다.
image: https://images.unsplash.com/photo-1665392996454-632407a679bb?ixlib=rb-4.0.3&ixid=MnwxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8&auto=format&fit=crop&w=969&q=80
tags: [arm, x86]
---
# x86과 ARM: 둘의 차이점

## 소개

컴퓨터 소프트웨어를 개발하는데 있어서, 프로세서의 아키텍쳐는 매우 중요한 역할을 합니다. 이번 글에서는 가장 인기 있는 아키텍처인 x86과 ARM에 대해 비교하고자 합니다. 둘의 차이점은 무엇이며, 어떻게 다른지 살펴보겠습니다.

## 들어가기에 앞서

프로세서는 중앙 처리 장치(CPU)라고도 불리며, 컴퓨터에서 가장 중요한 부품 중 하나입니다. 프로세서는 컴퓨터 소프트웨어를 실행하고, 데이터를 처리하는 것을 담당합니다. 예를 들어, 웹 브라우저를 실행하거나 문서를 작성할 때, 프로세서가 이를 처리하고 실행합니다.

프로세서는 다양한 종류가 있으며, 이들은 다양한 아키텍처를 사용합니다. 이러한 아키텍처는 프로세서가 수행하는 기능에 따라 달라집니다. 예를 들어, 특정 작업을 처리하기 위해 고성능 프로세서가 필요한 경우가 있습니다. 이러한 경우에는 보다 빠른 속도로 데이터를 처리할 수 있는 프로세서가 필요합니다.

프로세서의 아키텍처는 이러한 기능을 수행하는 데 있어서 매우 중요한 역할을 합니다. 프로세서 아키텍처는 명령어 세트, 캐시 크기, 버스 속도 등 여러 가지 요소로 구성됩니다. 이러한 요소는 프로세서의 성능을 결정하는 데 있어서 매우 중요한 역할을 합니다.

## x86과 ARM의 차이점

### 1. 명령어 세트

x86과 ARM은 각기 다른 명령어 세트를 사용합니다. x86은 CISC(Complex Instruction Set Computing)이라는 명령어 세트를 사용합니다. 이는 명령어의 길이와 복잡성이 높아서 명령어 해석이 복잡하고 많은 하드웨어 리소스를 필요로 합니다. 이와 달리, ARM은 RISC(Reduced Instruction Set Computing)라는 명령어 세트를 사용합니다. 이는 단순하고 일관성 있으며 빠르게 명령어를 처리할 수 있으며, 하드웨어 리소스를 적게 사용합니다.

### 2. 에뮬레이션

x86 아키텍처는 오랜 기간 동안 사용되어 왔기 때문에, 많은 프로그램들이 x86 아키텍처를 대상으로 개발되어 왔습니다. ARM 아키텍처는 상대적으로 새로운 아키텍처이기 때문에, x86 프로그램을 실행하기 위해서는 에뮬레이션을 해야 합니다. 이는 프로그램 실행 속도가 느려지고, 하드웨어 리소스를 많이 사용합니다.

### 3. 에너지 효율성

ARM 아키텍처는 에너지 효율성이 높습니다. 이는 ARM 기반의 프로세서가 적은 전력을 사용하면서도 빠르게 명령어를 처리할 수 있기 때문입니다. 이와 달리, x86 아키텍처는 높은 전력을 사용하면서도 처리 속도가 느릴 수 있습니다.

## x86과 ARM의 적용 분야

### x86의 적용 분야

x86 아키텍처는 주로 개인용 컴퓨터, 서버, 워크스테이션 등에서 사용됩니다. 이는 x86 아키텍처가 CISC 명령어 세트를 사용하기 때문에, 다양한 응용 프로그램을 실행하기에 적합하기 때문입니다.

### ARM의 적용 분야

ARM 아키텍처는 주로 모바일 기기, 임베디드 시스템, IoT 디바이스, 스마트 홈 등에서 사용됩니다. 이는 ARM 아키텍처가 RISC 명령어 세트를 사용하기 때문에, 에너지 효율성이 높고, 적은 전력으로도 빠르게 명령어를 처리할 수 있기 때문입니다.

애플이 개발한 M1 칩은 ARM 아키텍처를 사용합니다. ARM 아키텍처는 에너지 효율성이 높아서 모바일 기기에 많이 사용되고 있습니다. 그러나 최근에는 M1 칩과 같은 ARM 기반의 프로세서가 높은 성능을 발휘하면서 컴퓨팅 기기에서도 사용되고 있습니다.

M1 칩은 애플이 직접 설계한 칩으로, 맥북 등의 컴퓨팅 기기에서 사용되고 있습니다. M1 칩은 에너지 효율성이 높으면서도 높은 성능을 발휘하기 때문에, 많은 사용자들이 호평하고 있습니다.

M1 칩은 기존의 인텔 기반 맥북보다 빠르고, 저전력 모드에서도 높은 성능을 발휘합니다. 이는 ARM 아키텍처가 가지고 있는 에너지 효율성의 장점을 살린 결과입니다.

또한, M1 칩이 ARM 아키텍처를 사용하면서도 맥OS에서 돌아가는 x86 프로그램들을 에뮬레이션 없이도 실행할 수 있다는 장점이 있습니다. 이는 ARM 아키텍처의 성능과 에너지 효율성을 유지하면서도 기존의 x86 프로그램들을 지원할 수 있다는 의미입니다.

따라서, M1 칩과 같은 ARM 기반의 프로세서는 앞으로 더 많은 컴퓨팅 기기에서 사용될 것으로 예상됩니다.

## 결론

x86과 ARM은 각기 다른 목적을 가지고 있기 때문에, 어떤 것이 더 나은 아키텍처인지 판단하기는 어렵습니다. 하지만, 에너지 효율성과 명령어 세트의 간결함 등을 고려하면, ARM 아키텍처가 더 나은 선택일 수 있습니다. ARM 아키텍처는 모바일 기기, 임베디드 시스템, IoT 디바이스, 스마트 홈 등에서 사용되며, x86 아키텍처는 주로 개인용 컴퓨터, 서버, 워크스테이션 등에서 사용됩니다.
